# Rust入门（九）：闭包与迭代器

Rust 的一个特点是函数式编程，可以将函数作为参数值或其他函数的返回值、将函数赋值给变量以供之后执行等等。闭包和迭代器是其中两个显著特点

## 闭包

 闭包（*closures*）是可以保存在一个变量中或作为参数传递给其他函数的匿名函数，可以在一个地方创建闭包，然后在不同的上下文中执行闭包运算，闭包允许捕获被定义时所在作用域中的值。

可以使用 `||` 包裹闭包中的参数，如果有多于一个参数，可以使用逗号分隔，比如 `|param1, param2|`，这个 `let` 语句意味着 `expensive_closure` 包含一个匿名函数的定义，

```rust
//定义闭包
let expensive_closure = |num| {
        num
};
//使用闭包
expensive_closure(intensity)
```

闭包不要求像 `fn` 函数那样在参数和返回值上注明类型，因为函数是暴露给用户的显式接口的一部分，而闭包储存在变量中并被使用，不用命名他们或暴露给库的用户调用。

闭包定义会为每个参数和返回值推断一个具体类型，如下面的例子，如果尝试调用闭包两次，第一次使用 `String` 类型作为参数而第二次使用 `u32`，则会得到一个错误：

```rust
let example_closure = |x| x;
//将闭包推断为String
let s = example_closure(String::from("hello"));
//运行失败
let n = example_closure(5);
```

如果代码需要多次运行闭包，可以创建一个存放闭包和调用闭包结果的结构体。该结构体只会在需要结果时执行闭包，并会缓存结果值，如下：字段 `value` 是 `Option<u32>` 类型的。在执行闭包之前，`value` 将是 `None`。如果使用 `Cacher` 的代码请求闭包的结果，这时会执行闭包并将结果储存在 `value` 字段的 `Some` 成员中。接着如果代码再次请求闭包的结果，这时不再执行闭包，而是会返回存放在 `Some` 成员中的结果。

```rust
struct Cacher<T>
where
    T: Fn(u32) -> u32,
{
    calculation: T,
    value: Option<u32>,
}

impl<T> Cacher<T>
where
    T: Fn(u32) -> u32,
{
    fn new(calculation: T) -> Cacher<T> {
        Cacher {
            calculation,
            value: None,
        }
    }

    fn value(&mut self, arg: u32) -> u32 {
        match self.value {
            Some(v) => v,
            None => {
                let v = (self.calculation)(arg);
                self.value = Some(v);
                v
            }
        }
    }
}
```

我们保存一个新的 `Cacher` 实例来存放闭包。接着，在每一个需要结果的地方，调用 `Cacher` 实例的 `value` 方法。然而这样的设计。在第一次调用之后，就不能在更新，因此可以尝试修改 `Cacher` 存放一个哈希 map 而不是单独一个值，哈希 map 的 key 将是传递进来的 `arg` 值，而 value 则是对应 key 调用闭包的结果值。

## 闭包与环境捕获

闭包可以作为内联匿名函数来使用，但闭包还有另一个函数所没有的功能：他们可以捕获其环境并访问其被定义的作用域的变量。如下：即便 `x` 并不是 `equal_to_x` 的一个参数，`equal_to_x` 闭包也被允许使用变量 `x`，因为它与 `equal_to_x` 定义于相同的作用域。

```rust
fn main() {
    let x = 4;

    let equal_to_x = |z| z == x;

    let y = 4;

    assert!(equal_to_x(y));
}
```

闭包可以通过三种方式捕获其环境，他们直接对应函数的三种获取参数的方式：获取所有权，可变借用和不可变借用：

这三种捕获值的方式被编码为如下三个 `Fn` trait：

- `FnOnce` 消费从周围作用域捕获的变量，闭包周围的作用域被称为其 **环境**，*environment*。为了消费捕获到的变量，闭包必须获取其所有权并在定义闭包时将其移动进闭包。其名称的 `Once` 部分代表了闭包不能多次获取相同变量的所有权的事实，所以它只能被调用一次。
- `FnMut` 获取可变的借用值所以可以改变其环境
- `Fn` 从其环境获取不可变的借用值

当创建一个闭包时，Rust 根据其如何使用环境中变量来推断我们希望如何引用环境。由于所有闭包都可以被调用至少一次，所以所有闭包都实现了 `FnOnce` 。那些并没有移动被捕获变量的所有权到闭包内的闭包也实现了 `FnMut` ，而不需要对被捕获的变量进行可变访问的闭包则也实现了 `Fn` 。

例如：`equal_to_x` 闭包不可变的借用了 `x`（所以 `equal_to_x` 具有 `Fn` trait），因为闭包体只需要读取 `x` 的值；

如果你希望强制闭包获取其使用的环境值的所有权，可以在参数列表前使用 `move` 关键字，如下：`x` 被移动进了闭包，因为闭包使用 `move` 关键字定义。接着闭包获取了 `x` 的所有权，同时 `main` 就不再允许在 `println!` 语句中使用 `x` 了。去掉 `println!` 即可修复问题

```rust
fn main() {
    let x = vec![1, 2, 3];

    let equal_to_x = move |z| z == x;
	//这是不允许的
    println!("can't use x here: {:?}", x);

    let y = vec![1, 2, 3];

    assert!(equal_to_x(y));
}
```

## 迭代器

迭代器（*iterator*）负责遍历序列中的每一项和决定序列何时结束的逻辑。当使用迭代器时，我们无需重新实现这些逻辑。

在 Rust 中，迭代器是惰性的（*lazy*）,这意味着在调用方法使用迭代器之前它都不会有效果，一旦创建迭代器之后，可以选择用多种方式利用它，比如使用循环进行遍历

```rust
let v1 = vec![1, 2, 3];

let v1_iter = v1.iter();

for val in v1_iter {
    println!("Got: {}", val);
}
```

迭代器都实现了一个叫做 `Iterator` 的定义于标准库的 trait，其中，`Item` 类型将是迭代器返回元素的类型，`next` 是 `Iterator` 实现者被要求定义的唯一方法。`next` 一次返回迭代器中的一个项，封装在 `Some` 中，当迭代器结束时，它返回 `None`。

```rust
pub trait Iterator {
    type Item;
    fn next(&mut self) -> Option<Self::Item>;
    // 此处省略了方法的默认实现
}
```

直接在迭代器上调用 `next` 方法可以消耗迭代器里一个元素，如下的例子：定义一个可变的 `v1_iter` ，它是一个`vector`的迭代器，在迭代器上调用 `next` 方法改变了迭代器中用来记录序列位置的状态

```rust
#[test]
    fn iterator_demonstration() {
        let v1 = vec![1, 2, 3];

        let mut v1_iter = v1.iter();

        assert_eq!(v1_iter.next(), Some(&1));
        assert_eq!(v1_iter.next(), Some(&2));
        assert_eq!(v1_iter.next(), Some(&3));
        assert_eq!(v1_iter.next(), None);
    }
```

注意 ： 使用 `for` 循环时无需使 `v1_iter` 可变因为 `for` 循环会获取 `v1_iter` 的所有权并在后台使 `v1_iter` 可变。

从 `next` 调用中得到的值是 vector 的不可变引用。`iter` 方法生成一个不可变引用的迭代器。如果我们需要一个获取 `v1` 所有权并返回拥有所有权的迭代器，则可以调用 `into_iter` 而不是 `iter`。如果我们希望迭代可变引用，则可以调用 `iter_mut` 而不是 `iter`。

## 迭代器的api

`Iterator` trait 有一系列不同的由标准库提供默认实现的方法

- 迭代器的创建

迭代器的构造有多种方式

```rust
use std::slice::Iter;
use std::iter::Iterator;
let it = 0..10;//[0,9]的整数
let it = 0..=10;//[0,10]的整数
let it = 0..;// 产生从0开始的无限整数流（迭代器）
let it = [1,2,3,4].iter();
let it = vec![5; 3].iter();

// chain()将两个迭代器顺序拼接合并
let it = (0..10).chain(20..30);
```

- 迭代器的遍历

可以使用`while`  ， `for` 等多种方式遍历迭代器

```rust
//while-next模式
while let Some(x) = iter.next() {
    print!("{:?} ", x);
}
// for-in循环对迭代器进行遍历
for i in it {
    print!("{} ", i);
}
// for_each()对元素逐个处理，内部调用的是fold()，
[1,2,3,4].iter().for_each(|x| {
    print!("{x} ");//1 2 3 
});
// 元素个数跟个数较少的迭代器相同
let a = [1,2,3].iter();
let b = ['a', 'b', 'c', 'd'].iter();
let x = a.zip(b);
//(1, 'a')(2, 'b')(3, 'c')
```

- 迭代器获取元素

除了 `next` 逐个获取元素之外，还可以通过多种方式更加灵活的获得迭代器的下一个元素：

`take(k)` 取前面k个元素，只可调用一次

```rust
assert_eq!(vec![1,2,3], (1..10).take(3).collect::<Vec<_>>());
```

`nth(k) `取得迭代器剩余元素中第k个位置的元素，位置从0开始；之后，迭代器跳转到下一个位置

```rust
let mut it = [1, 2, 3].iter();
assert_eq!(Some(&1), it.nth(0));
assert_eq!(Some(&2), it.nth(0));
assert_eq!(Some(3), (0..4).nth(3));
```

`last()`只取最后一个元素，只能调用一次。

```rust
assert_eq!((1..4).last(), Some(3));
```

- 迭代器的变换

`rev()` 对迭代器进行反转

```rust
vec![0, 1, 2, 3, 4].iter().rev().for_each(|x|print!("{x},"));
//输出：9,8,7,6,5,4,3,2,1,0,
```

`skip(k)` 使得跳过k个元素

```rust
assert_eq!(vec![2,3], (0..4).skip(2).collect::<Vec<_>>());
```

`step_by(k)`，从第一个元素开始，每k个取一个出来

```rust
//0 2 4 6 8 10 
(0..=10).step_by(2).for_each(|x| print!("{x} "));
assert_eq!(vec![0,2,4,6], (0..7).step_by(2).collect::<Vec<_>>());
```

`zip()`将2个迭代器合并为一对一元组迭代器

```rust
let a = [1,2,3].iter();
let b = ['a', 'b', 'c', 'd'].iter();
let x = a.zip(b);
//(1, 'a')(2, 'b')(3, 'c')
```

 `map` 方法使用闭包来调用每个元素以生成新的迭代器，如下的例子，用闭包创建了一个新的迭代器，对其中 vector 中的每个元素都被加 1

```rust
let v1: Vec<i32> = vec![1, 2, 3];
v1.iter().map(|x| x + 1);
```

迭代器的 `filter` 方法获取一个使用迭代器的每一个项并返回布尔值的闭包，如果闭包返回 `true`，其值将会包含在 `filter` 提供的新迭代器中。如果闭包返回 `false`，其值不会包含在结果迭代器中。

```rust
let s = "1 a 2 b 3 c";
let a = s.split_ascii_whitespace().filter_map(|x|x.parse::<i32>().ok()).collect::<Vec<i32>>();
//[1, 2, 3]
```

- 求值结算

`sum `  获取迭代器的所有权并反复调用 `next` 来遍历迭代器，因而会消费迭代器，当其遍历每一个项时，它将每一个项加总到一个总和并在迭代完成时返回总和

```rust
assert_eq!([1,2,3].iter().sum::<i32>(), 6);
```

`max` 将会返回一系列值的最大值，而 `min` 将返回最小值

```rust
assert_eq!([1,2,3].iter().max(), Some(&3));
assert_eq!([1,2,3].iter().min(), Some(&1));
```

`count` 可以输出迭代器内部元素的个数

```rust
assert_eq!([1,2,3].iter().count(), 3);
```

`all` 判断迭代器中是否所有元素都符合[闭包](https://so.csdn.net/so/search?q=闭包&spm=1001.2101.3001.7020)`predicate`指定的测试。

```rust
let b = (2..10).into_iter().all(|i|i>0);
println!("{}", b);//true
```

`fold()`方法，通过传入一个初始值和一个函数操作，对迭代器中的每一个元素依次进行处理，最后返回结果。

```rust
assert_eq!(3, (1..3).fold(0, |acc, x|acc+x));//1+2
assert_eq!(6, (1..3).fold(0, |acc, x|acc+2*x));//2*1 + 2*2
```

- collect

`collect` 方法可以消费迭代器并将结果收集到一个数据结构中，要注意，收集到的数据结构需要优先进行定义指明

```rust
let v1: Vec<i32> = vec![1, 2, 3];
let v2: Vec<_> = v1.iter().map(|x| x + 1).collect();
assert_eq!(v2, vec![2, 3, 4]);
```



## 创建自定义迭代器

正如之前提到的，迭代器的定义中唯一要求提供的方法就是 `next` 方法。一旦定义了它，就可以使用所有其他由 `Iterator` trait 提供的拥有默认实现的方法来创建自定义迭代器了，如下是自定义的一个迭代器，它首先返回 1。如果 `count` 值小于 6，`next` 会返回封装在 `Some` 中的当前值，不过如果 `count` 大于或等于 6，迭代器会返回 `None`

```rust
struct Counter {
    count: u32,
}
impl Counter {
    fn new() -> Counter {
        Counter { count: 0 }
    }
}
impl Iterator for Counter {
    type Item = u32;
    fn next(&mut self) -> Option<Self::Item> {
        if self.count < 5 {
            self.count += 1;
            Some(self.count)
        } else {
            None
        }
    }
}
#[test]
fn calling_next_directly() {
    let mut counter = Counter::new();
    assert_eq!(counter.next(), Some(1));
    assert_eq!(counter.next(), Some(2));
}
```

通过定义 `next` 方法实现 `Iterator` trait，我们现在就可以使用任何标准库定义的拥有默认实现的 `Iterator` trait 方法了，因为他们都使用了 `next` 方法的功能。

```rust
#[test]
fn using_other_iterator_trait_methods() {
    let sum: u32 = Counter::new()
        .zip(Counter::new().skip(1))
        .map(|(a, b)| a * b)
        .filter(|x| x % 3 == 0)
        .sum();
     assert_eq!(18, sum);
}
```

